# <center>windows基础</center>

## 软件
### 定义
计算机=软件+硬件
软件=程序+文档
注意：测试对象是程序和文档，不能只测程序，文档也要测。
### 开发阶段
> 阶段

第一阶段：需求分析阶段
由产品部门的需求分析人员完成
产出物：《需求规格说明书》
第二阶段：设计阶段
由系统架构师或分析师完成
产出物：《概要设计说明书》、《详细设计说明书》
第三阶段：编码阶段 
由开发人员完成
产出物：程序
> 说明

1、需求分析阶段
     由需求分析人员完成
    《需求规格说明书》
2、概要设计阶段
     由系统架构师或分析师完成
     《概要设计说明书》
3、详细设计阶段
     由系统架构师或分析师完成
    《详细设计说明书》
4、编码阶段
      由开发人员完成
      程序
### 缺陷
1、缺陷定义方式1（5条）重点
说明：定义与顺序无关，只要满足其中任何一条就是bug。
（1）需求要求的功能没有实现。
（2）实现了需求没有要求的功能。（画蛇添足）
（3）软件中出现了指明不应该出现的错误。
（4）需求虽未明确说明，但是应该实现的功能没有实现。
（5）软件不易使用，难以理解，运行缓慢等，站在用户角度上，一切不好的地方。
2、软件缺陷的定义2（理解）--IEEE
（1）从软件产品的外部来看，   --黑盒测试（功能）
（2）从软件产品的内部来看，  --白盒测试
### 测试流程
软件项目的测试流程
1、熟悉、分析需求
2、制定测试计划
    测试计划通常由测试组长或测试经理制定。
    测试人员要阅读并执行测试计划。
3、设计测试（分析，编写测试用例）
4、执行测试，并记录测试结果（通过，失败）
5、记录缺陷
6、对缺陷跟踪、管理
7、测试总结（测试总结报告/测试报告）
   测试总结主要总结测试中的数据。
   提示：面试时经常会问到具体数据，参考总结报告，提前准备。
要求：必须熟练掌握，并且有项目经验后，要能够结合项目说明。
### 缺陷报告
#### 1、什么是缺陷报告？
   （1）测试人员发现bug，通过缺陷报告将bug记录下来。
   （2）通过缺陷报告测试方将bug告知给开发方。
   （3）通过缺陷报告实现对bug的跟踪管理。
   （4）缺陷报告是测试方和开发方之间重要的沟通方式。
#### 2、如何编写缺陷报告？
（1）说明：在企业中缺陷是通过缺陷管理工具进行管理，常见的工具有：禅道、QC、bugfree、bugzilla、jira（鸡爪）、企业自制等
不同企业使用不同的bug管理工具，模板会有不同，但是缺陷管理的核心部分是大同小异的。
（2）缺陷的核心组成部分：
  案例：除法操作，除数是0时，程序异常退出。
   1）缺陷编号（defect ID）
    记录发现bug的顺序号
   在工具中缺陷编号是自动生成的，可以唯一标识每条缺陷。
  说明：在企业中项目的缺陷是统一管理的，所以编号是统一生成，不是只生成自己的。
  2）缺陷标题（summary）
 简明扼要的将缺陷描述出来（概括）
   说明：没有标准答案，老师给的也只是参考。
  3）缺陷发现者/创建者（detected by）
  测试人员发现bug，填写自己的工作账号
  4）提交缺陷的日期（detected on date）
    注意：发现缺陷后应及时提交缺陷。
   说明：1、发现缺陷应确认审核，尽量避免提交“假bug”2、缺陷“审核”后，不要人为延误应及时提交。
  5）指派给谁（assigned to）
   指派过程：
   首先：测试人员→开发方负责人
   接下来：开发方负责人→具体负责的开发人员
  6）功能模块（subject）
   定位在哪个模块中发现的该bug
   说明：开发方负责人可以通过功能模块，明确解决该bug的对应开发人员。
  7）版本（detected in release）
   说明：在软件研发过程中出现的若干临时版本，和软件最终发布的版本都是版本，都需要测试。
 扩展：回归测试(重点)
  回归测试就是在当前版本中，对上一个版本中测过的所有功能点，再重新测试一遍。
  回归测试的必要性：通过回归测试验证当前版本中:新增加的功能对原有功能是否有影响，带来bug；修复的bug是否同时带来了新的问题。
  回归测试存在重复，建议使用自动化的方式进行，可以大大提高回归测试效率。
  8）状态（status）
   表明该缺陷处于怎样的处理情况。
   缺陷的状态：
   新的（new）
   激活的（open）
   已解决的（fixed）
   关闭的（closed）
   被拒绝的（rejected）
   重新激活的（reopen）   
重点面试题：缺陷的跟踪管理过程（生命周期、一生、流程、步骤）？
  
 步骤1：测试人员提交新的bug给开发方负责人。
  步骤2：开发方负责人审核bug，
   情况1：bug审核通过，开发方负责人将会激活bug，并指派给相应的开发人员。
  情况2：bug审核未通过，开发方将拒绝bug。
  步骤3：开发人员解决bug，解决后将缺陷设置为“已解决”状态。（待返测的bug）
  步骤4：测试人员对已解决的bug进行返测，
   情况1：返测通过，测试人员将bug关闭。
   情况2：返测未通过，测试人员将缺陷重新激活，并指派回开发人员继续解决，直到返测通过，bug关闭为止。
 9）缺陷的严重程度（severity）
  表明缺陷有多糟糕，对程序的影响有多坏。
   严重级别：(1,2,3,4)
   致命的（urgent）
   严重的（high)
   中等的（medium）--最多
   建议性的小问题(low)
发现问题：严重级别的定义过于笼统，容易在实际工作中引起争议，所以公司通常会编写级别的详细说明，进一步规范级别的划分。
注意：严重级别定义应专业、准确，不应为了引起开发方重视而故意夸大。
不同公司、项目组严重级别详细说明可能不同，工作中要注意参考。
10）缺陷的优先级（priority）
表明的是希望或者建议开发方在什么时候，什么版本解决该bug。
  优先级的级别：
   立即解决（urgent）
   下一个版本解决（high）--常用
   软件产品发布之前解决（medium）
   尽量在软件发布之前解决（low）
   注意：对于优先级不同公司的详细说明可能不同，要注意参考。

补充：关于严重程度和优先级的面试题。
  Q1:影响优先级的因素有哪些？
   （1）缺陷的严重程度，一般越严重，优先级越高。
   （2）开发人员的开发压力，开发压力越小，解决bug的优先级越高。
   （3）缺陷的影响范围，影响范围越大，bug的优先级越高。
    （4）解决bug的成本（时间），成本越小，优先级越高。
  Q2：缺陷的严重程度和优先级一定是严格成正比关系吗？
  缺陷的严重程度和优先级不是严格成正比的，例如：界面的错别字，就是严重级别低，但是优先级高的情况。

  Q3：优先级和严重程度一旦确定后能改吗？
 严重程度一旦确定不能修改；
  优先级一般能改，而且经常延后处理。
  	Q4：是否存在发布的软件中，有bug是发现了但是没有解决的情况？
  在发布的软件中可能存在发现但是没有解决的bug。此类bug应通过“bug讨论”，在权衡解决的成本，和不解决是否给用户带来严重后果，以及是否会造成法律纠纷后才能决定。
  关于此类bug，软件企业通常通过后期升级版本或者打补丁的方式给予解决。
11）缺陷描述（description）
   通过将发现的过程和数据记录下来，使开发人员能够重现该bug。（开发人员能看明白）
 要求：逻辑要清晰，用语应专业、准确，描述应易读、易懂，在描述中不要出现任何评价性的语言。如实记录缺陷。
